# 第1章 有理数

## 章节导入

第一章　有理数
##
＋３ 　－２
我国古代用
算筹来记数
和计算
我国是历史上最早认识和使用负数的国家．至迟成书于东
汉早期 （约１世纪）的我国古代数学著作 《九章算术》，在 “方
程”一章中提出了正数、负数的概念及其加减运算法则，如关
于家畜买卖的第八题，使用 “正与负”来表示 “卖出与买入”，
将卖出家畜获得的钱数记为正，买入家畜付出的钱数记为负．
魏晋时期的数学家刘徽在为 《九章算术》作注时，用不同颜
色的算筹分别表示正数和负数，红色为正，黑色为负．
如果一个问题中出现具有相反意义的量，就可以用正数和负数分别表示它们．
例１　某校组织学生去劳动实践基地采摘橘子，并称重、封装．一箱橘子
的标准质量为２．５ｋｇ．如果用正数表示超过标准质量的克数，那么
（１）比标准质量多６５ｇ和比标准质量少３０ｇ各怎么表示？
（２）５０ｇ，－２７ｇ各表示什么意思？
解：（１）比标准质量多６５ｇ用＋６５ｇ表示，比标准质量少３０ｇ用－３０ｇ表示；
（２）５０ｇ表示这箱橘子的质量比标准质量多５０ｇ，－２７ｇ表示这箱橘子的
质量比标准质量少２７ｇ．
ጷ˸
１．指出下面各数中的正数、负数：
４３，－１，２．５，＋１４，０，－３．１４，１２０，－２７．
２．如果８０ｍ表示向右走８０ｍ，那么　　　表示向左走６０ｍ．
３．某天，月球表面白天的最高温度为零上１２６℃，如果把它记作１２６℃，
那么夜间的最低温度零下１５０℃记作　　　 ℃．
４．在足球比赛中，如果甲队进３个球，记作＋３个，那么甲队失２个球，记作
　　　个．
把０以外的数分为正数和负数，它们表示具有相反意义的量．随着人们对
正数、负数意义认识的加深，正数和负数在实践中得到了广泛应用．例如，在
表示某地的高度时，通常以海平面为基准，用０ｍ表示海平面的海拔，用正数
表示高于海平面的海拔，用负数表示低于海平面的海拔．我国水准零点位于山
